**디스코드 초대(Invite) 링크**  
[https://url.kr/j88e9o](https://url.kr/j88e9o)  
명령어들은 "/도움말" 을 입력해주세요.    
> (현재는 Gemini-2.5-Flash 기반 '2.8v'만 운영합니다.)
　  

>

▶ 대략적인 봇의 소개입니다.  

자사 게임의 글로벌 서비스를 위해 운영하게 된 Discord 글로벌 서버에서 유저들이 어떤 이야기를 하는지 쉽게 확인할 수 있도록 '텍스트 자동 번역 봇' 제작으로부터 시작됐습니다.  

이후, "이제는 일상속에 들어온 LLM을 마찬가지로 매우 자주 쓰는 디스코드에서 활용할 수 있다면 어떨까?", "기존 번역기보다 얘네들이 번역을 더 잘해주는데, 그럼 번역도 얘네한테 시키면 더 정확도가 높을 것 같은데?" 라는 생각으로 기능을 추가하기 시작했습니다.  

기본 구조는 Discord 봇의 구조와 동일하지만, 그 내부에서 누가 일하냐가 달라졌습니다.  

우선 "Google Translate API"를 사용하던 방식에서 "Gemini-2.5-Flash-API"로 변경하였으며, 이 때 자동 번역의 퀄리티가 엄청 상승했습니다.  
예전 번역기 특유의 부정확하고 어색한 단어 선택을, Gemini가 걸러주면서 더 정확하고 자연스러운 단어로 알려줬습니다.  
▶ Gemini Developer API (https://ai.google.dev/gemini-api/docs?hl=ko)

그리고 Gemini를 탑재한 만큼, 기존 Gemini/Chat GPT 사이트에서 활용할 수 있었던 대화형 방식을 사용하기 위해 봇(Gemini API)에게 페르소나를 부여했으며, 이 때 페르소나는 제가 좋아한 게임인 SixtarGate의 주인공 '시이'를 모티브로 지정했습니다.  
다만, Gemini 2.5의 한계상 (지금 구독하고 있는 Pro 버전도 마찬가지인) 최근 1년~2년 사이의 정보를 수집하지 못한채로 잘못된 답변을 계속해서 내놓는 문제가 있었습니다.  

이를 해결하기 위해 Gemini가 Discord 명령어를 통해 질문/대화를 인계 받으면 해당 대화를 '인식'하고 '분석'하여 검색이 필요한 부분인지, 아니면 일상적인 대화라 검색하지 않아도 되는지 판단을 하도록 여러 방법으로 수정했으며, 검색을 정확하고 효과적으로 할 수 있도록 'Google Search Engine'을 탑재했습니다.
▶ Programmable Search Engine (https://developers.google.com/custom-search?hl=ko)  

간단한 검색(날씨, 날짜, 뉴스 등)은 문제가 없었지만, 검색 자체를 일반적인 로컬 검색으로 돌리기 때문에 속보/최근 동향/신제품 등의 최근 소식은 확인하지 못하는 문제가 있었으며, 또 구글 검색을 진행하여 나온 대략적인 정보들만 수집해서 답변하기 때문에 애매모호하고 부정확한 정보를 알려줬습니다.  

이는 버전업을 진행하면서 페르소나와 내부 코드를 계속 수정함으로써 개선을 최대한 이루어냈고, 결과적으로 2.8v에 와서는 다음과 같은 형식이 완성되었습니다.  
1. 사용자가 명령어 "/시이야"를 통해 봇에게 대화를 시작함
2. 봇은 사용자가 말한 내용 중 특정 단어들을 추출해 검색이 필요한지 자체적으로 검증함
3. 어느 정도의 기간이 필요한지에 따라 "고급 검색" 기능을 활용해 특정 기간을 설정하여 검색을 진행함
4. 검색 결과 중 상단 부분 몇 개의 사이트를 직접 들어가서, 사이트에 적힌 내용들을 학습함
5. 학습한 내용들을 모두 모아서, 요약/분석을 시작함
6. 요약/분석된 답변을 '시이'의 페르소나 규칙에 맞게 답변을 내놓음

다만 안타깝게도, Gemini-2.5 특히 Flash 버전의 한계로 인해 제가 생각하는 만큼의 정확하고 고품질의 답변을 내주지는 못했습니다.  
그래도 초기 버전과 비교하면 답변 퀄리티나, 답변의 정확성은 믿을 수 없을 정도로 올라왔지만 이러한 부분이 부족합니다.  
1. 최신 정보를 검색해달라 요청하지만, 구글 검색에 최신 정보가 걸리지 않으면 답변 정확도가 떨어짐
2. 봇이 자체적으로 불필요하게 최신 정보로만 검색을 진행해서, 답변 정확도가 떨어지는 경우가 있음
3. 과거, 현재, 미래를 지칭하는데에 어려움을 겪음. 2025년 9월 30일 기준으로 어떤 일이 있었는지 설명해달라고 할 때, 몇 개월 전의 날짜를 들먹이며 '이런 일이 일어날 예정이라고 하네요' 말하는 등. 현재 날짜에 맞춰 말하는 방식이 아직도 미성숙함
4. (요즘들어 Gemini 자체의 문제라고 생각 중인데) 검색해달라고 부탁하면 '검색해볼게요!' 라고 답변을 내놔버려서, 더 이상 진행이 안되는 경우가 종종 발생함 (이 문제는 거의 다 해결되었지만 종종 발생 중)

그럼에도 불구하고, Discord를 사용하면서 LLM을 사용할 수 있다는 점은 굉장히 메리트가 있으며 (가장 중요) API비용은 제작자 본인이 부담하고 있는 관계로, 아무쪼록 재밌게 사용하면 좋겠습니다.

**[데이터 수집 및 처리 방침]  
※ 봇의 오류 해결을 위해 아래와 같이 데이터를 수집할 수 있습니다.
수집 목적: 오류 해결  
수집 항목: 서버 정보(id), 사용자 정보(id), 질문/검색 내용  
보관 기간: 30일 (이후 자동 파기)  
원칙: 임의 열람, 외부로 공유되거나 다른 목적으로 사용되지 않습니다.**  
▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣  


